---
layout: post
title: "Classを作成する"
description: "基本的なクラスの作り方"
category: recipes
tags: [object]
---
{% include JB/setup %}

## クラスを使うタイミング

* 多くのパラメータを同時に扱うとき
* 関数の引数が多くなったとき
* 実装の詳細を効率的に「忘れたい」とき
   * 参考 [「考えることを減らせる様に書く」](http://mayah.jp/scratchleaf/2008/%E8%80%83%E3%81%88%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%82%92%E6%B8%9B%E3%82%89%E3%81%9B%E3%82%8B%E6%A7%98%E3%81%AB%E6%9B%B8%E3%81%8F)

## クラスとは

以下のように考えれば良い。

* データのまとまり。レコード
* プログラムを実行するためのインターフェース (API) 
* 計算に必要なデータをまとめるためのコンテクスト
* 機能のまとまり
 
## Classの定義

例えば遺伝子のクラスは以下のように定義できる。

	// 遺伝子クラスの定義
	class Gene(val name:String, val chr:String, val start:Int, val end:Int, val strand:Strand)

valをパラメータ名に付けると、

	val g = new Gene("gene1", "chr1", 10000, 20000, Strand.Forward)
	g.name 

とクラスの外部からパラメータにアクセスできるようになる。何もつけないとクラスの内部でしかパラメータにアクセスできない。Javaではパラメータにアクセスするためのgetter/setterを用意する、あるいはパラメータに`public final`と付けるのが推奨されていたが、Scalaではパラメータにはvalを使って[immutableにして副作用を避ける]({{ BASE_PATH }}/recipes/2012/07/02/functional-programming)のが基本で、そうしたプログラミングが苦にならないよう配慮されている。



遺伝子を定義したらExon, Intronなども同じように定義できる。

	// Exon
	class Exon(val chr:String, val start:Int, val end:Int, val strand:Strand)


遺伝子もexonもゲノム座標中の区間として考えると同類なので、共通部分をGIntevalとして抽出してみる。

	// genome中の区間[start, end)を表すクラス
	class GInterval(val chr:String, val start:Int, val end:Int, val strand:Strand)


GIntevalクラスを継承するようにしてGene, Exonを書き換える。

 * このような大きな変更の前には`git commit`しておくとよい。commit前に変更を始めてしまった場合は、`git stash` -> `git stash branch (new branch name)`のコンボ。

Gene, ExonをGIntervalから継承させる。

	class Gene(name:String, chr:String, start:Int, end:Int, strand:Strand) 
		extends GInteval(chr, start, end, strand)

	class Exon(chr:String, start:Int, end:Int, strand:Strand) 
		extends GInteval(chr, start, end, strand)


Gene, Exonのコンストラクタの引数からvalが消えている。こうすると、親クラスと同名のパラメータが二重定義されないように、Scalaのコンパイラが頑張ってくれる。（変数を上書きしたい場合は、`override`を付ける)

入力量はさほど減っていないが、これでGene, Exonに共通する操作はGIntevalで定義すればよくなった。たとえば、区間の交差を判定するメソッドをGIntervalに追加すると、Gene, Exonで共通に使えるようになる。

	
	class GInterval(val chr:String, val start:Int, val end:Int, val strand:Strand) {
	
		def intersectWith(other:GInterval) = {
			chr == other.chr && start < other.end && other.start <= end
		}
	}


[交差する区間をsweepする]({{ BASE_PATH }}/recipes/2012/07/03/interval-sweep/)例で定義したクラスも、GIntervalから派生したクラス全般に適用できる。
